O CÓDIGO NEGRO
OU
ÉDITO DO REI,
SERVINDO DE REGULAMENTO
Para
O Governo e a Administração da Justiça, Polícia,
Disciplina e o Comércio dos Escravos Negros, na
Província e Colônia da Luisiana.

Dado em Versalhes no mês de Março de 1724.

LUÍS PELA GRAÇA DE DEUS, REI DA FRANÇA E DE NAVARRA: A todos os presentes e futuros, SAUDAÇÕES. Os Diretores da Companhia das Índias Nos tendo representado que a Província e Colônia da Luisiana está consideravelmente estabelecida por um grande número de nossos Súditos, os quais se servem de Escravos Negros para o cultivo das terras; Nós julgamos que era de nossa autoridade e de nossa Justiça, para a conservação desta Colônia, estabelecer ali uma lei e regras certas, para manter a disciplina da Igreja Católica,

Apostólica e Romana, e para ordenar o que concerne ao estado e à qualidade dos Escravos nas ditas Ilhas. E desejando prover isso, e fazer conhecer aos nossos Súditos que ali habitam e que ali se estabelecerão no futuro, que ainda que habitem climas infinitamente distantes, Nós lhes estamos sempre presentes pela extensão de nosso poder, e por nossa aplicação em socorrê-los; POR ESTAS CAUSAS, e outras que Nos movem, pelo conselho de nosso Conselho, e de nossa certa ciência, pleno poder e autoridade Real, Nós dissemos, estatuímos e ordenamos, dizemos, estatuímos e ordenamos, Queremos e Nos apraz o que se segue.

ARTIGO PRIMEIRO.
I. O Édito do falecido Rei Luís XIII, de gloriosa memória, de 23 de Abril de 1615, será executado em nossa Província e Colônia da Luisiana; assim fazendo, ordenamos aos Diretores gerais da dita Companhia, e a todos os nossos Oficiais, que expulsem do dito País todos os Judeus que possam ter ali estabelecido sua residência, aos quais, como inimigos declarados do nome cristão, Nós ordenamos que saiam dentro de três meses, a contar do dia da publicação das Presentes, sob pena de confisco de corpo e bens.

II. Todos os Escravos que estiverem em nossa dita Província, serão instruídos na Religião Católica, Apostólica e Romana, e batizados: ordenamos aos Habitantes que comprarem Negros recém-chegados, que os façam instruir e batizar no tempo conveniente, sob pena de multa arbitrária; Ordenamos aos Diretores gerais da dita Companhia, e a todos os nossos Oficiais, que cumpram exatamente isso.

III. PROIBIMOS todos os exercícios de outra Religião que não seja a Católica, Apostólica e Romana; Queremos que os transgressores sejam punidos como rebeldes e desobedientes aos nossos Comandos: Proibimos todas as assembleias para este efeito, as quais Nós declaramos conventículos, ilícitas e sediciosas, sujeitas à mesma pena que terá lugar mesmo contra os Mestres que as permitirem ou tolerarem em relação aos seus Escravos.

IV. Não serão designados quaisquer Comandantes para a direção dos Negros, que não professem a Religião Católica, Apostólica e Romana, sob pena de confisco dos ditos Negros contra os Mestres que os tiverem designado, e de punição arbitrária contra os Comandantes que tiverem aceitado a dita direção.

V. Ordenamos a todos os nossos Súditos, de qualquer qualidade e condição que sejam, que observem regularmente os dias de Domingos e Festas; proibimo-los de trabalhar, nem de fazer trabalhar seus Escravos nos ditos dias, desde a hora da meia-noite até a outra meia-noite, no cultivo da terra e em todos os outros trabalhos, sob pena de multa e de punição arbitrária contra os Mestres, e de confisco dos Escravos que forem surpreendidos pelos nossos Oficiais no trabalho: poderão, no entanto, enviar seus Escravos aos Mercados.

VI. Proibimos aos nossos Súditos brancos de um e outro sexo, de contrair matrimônio com os Negros, sob pena de punição e de multa arbitrária; e a todos os Curas, Padres ou Missionários seculares ou regulares, e mesmo aos Capelães de Navios, de os casarem. Proibimos também aos nossos ditos Súditos brancos, mesmo aos Negros alforriados ou nascidos livres, de viver em concubinato com Escravos; Queremos que aqueles que tiverem tido um ou vários filhos de tal união, juntamente com os Mestres que os tiverem tolerado, sejam condenados cada um a uma multa de trezentas libras: E se forem Mestres da Escrava da qual tiverem tido os ditos filhos, queremos que além da multa sejam privados tanto da Escrava quanto dos filhos, e que sejam adjudicados ao Hospital dos lugares sem poderem jamais ser alforriados. Não entendemos, todavia, que o presente Artigo tenha lugar, quando o homem negro, alforriado ou livre, que não estava casado durante seu concubinato com sua Escrava, casar nas formas prescritas pela Igreja com a dita Escrava, que será alforriada por este meio, e os filhos tornados livres e legítimos.

VII. As solenidades prescritas pela Ordenança de Blois, e pela Declaração de 1639, para os casamentos, serão observadas, tanto em relação às Pessoas livres quanto aos Escravos; sem, no entanto, que o consentimento do pai e da mãe do Escravo seja necessário, mas somente o do Mestre.

VIII. Proibimos expressamente aos Curas procederem aos casamentos dos Escravos, se eles não apresentarem o consentimento de seus Mestres: Proibimos também aos Mestres usarem de quaisquer constrangimentos sobre seus Escravos para casá-los contra sua vontade.

IX. Os filhos que nascerem dos casamentos entre os Escravos, serão Escravos e pertencerão aos Mestres das mulheres Escravas, e não aos de seus maridos, se os maridos e as mulheres tiverem Mestres diferentes.

X. Queremos, se o marido Escravo tiver desposado uma mulher livre, que os filhos, tanto machos quanto fêmeas, sigam a condição de sua mãe, e sejam livres como ela, não obstante a servidão de seu pai; e que se o pai for livre e a mãe Escrava, os filhos sejam Escravos igualmente.

XI. Os Mestres serão obrigados a fazer enterrar em terra santa, nos Cemitérios destinados a este efeito, seus Escravos batizados; e em relação àqueles que morrerem sem ter recebido o batismo, eles serão enterrados à noite em algum campo vizinho do lugar onde tiverem falecido.

XII. Proibimos aos Escravos portar quaisquer armas ofensivas ou grandes bastões, sob pena de açoite, e de confisco das armas em benefício daquele que os encontrar em posse delas; com exceção somente daqueles que forem enviados à Caça por seus Mestres, e que forem portadores de seus Bilhetes ou marcas conhecidas.

XIII. Proibimos igualmente aos Escravos pertencentes a diferentes Mestres, de se agruparem de dia ou de noite, sob pretexto de bodas ou de outra forma, seja na casa de um de seus Mestres ou em outro lugar, e ainda menos nas estradas principais ou lugares afastados, sob pena de punição corporal, que não poderá ser menor que o açoite e a marca de flor-de-lis; e em caso de frequentes reincidências e outras circunstâncias agravantes, poderão ser punidos com a morte; o que Nós deixamos ao arbítrio dos Juízes: Ordenamos a todos os nossos Súditos que persigam os transgressores, e os prendam e conduzam à prisão, ainda que não sejam Oficiais, e que não haja ainda contra os ditos transgressores nenhum decreto.

XIV. Os Mestres que forem condenados por terem permitido ou tolerado tais assembleias, compostas de outros Escravos que não os que lhes pertencem, serão condenados em seu próprio e privado nome, a reparar todo o dano que tiver sido feito a seus vizinhos, por ocasião das ditas assembleias, e em trinta libras de multa pela primeira vez, e ao dobro em caso de reincidência.

XV. PROIBIMOS aos Escravos expor à venda no Mercado, ou levar às casas particulares, para vender, qualquer tipo de mercadoria, mesmo frutas, legumes, lenha, ervas ou forragens para a alimentação dos Animais, nem qualquer espécie de grãos ou outras Mercadorias, roupas ou objetos, sem permissão expressa de seus Mestres por um bilhete ou por marcas conhecidas; sob pena de reivindicação das coisas assim vendidas, sem restituição do preço pelos Mestres, e de seis libras de multa em seu proveito contra os compradores em relação às frutas, legumes, lenha, ervas, forragens e grãos: Queremos que em relação às Mercadorias, roupas ou objetos, os transgressores compradores sejam condenados a mil e quinhentas libras de multa, às custas, danos e interesses, e que sejam processados extraordinariamente como ladrões receptadores.

XVI. QUEREMOS para este efeito, que duas pessoas sejam designadas em cada Mercado, pelos Oficiais do Conselho superior ou das Justiças inferiores, para examinar as Mercadorias e Produtos que ali forem trazidos pelos Escravos, bem como os bilhetes e marcas de seus Mestres dos quais serão portadores.

XVII. PERMITIMOS a todos os nossos Súditos habitantes do País, apoderar-se de todas as coisas das quais encontrarem os ditos Escravos carregados, quando não tiverem bilhetes de seus Mestres, nem marcas conhecidas, para serem devolvidas imediatamente a seus Mestres, se sua habitação for vizinha do lugar onde os Escravos tiverem sido surpreendidos em delito; caso contrário, elas serão imediatamente enviadas ao Armazém da Companhia mais próximo, para ali ficarem em depósito até que os Mestres tenham sido avisados.

XVIII. QUEREMOS que os Oficiais de nosso Conselho superior da Luisiana, enviem seus pareceres sobre a quantidade de víveres e a qualidade do vestuário que convém que os Mestres forneçam a seus Escravos; os quais víveres devem lhes ser fornecidos a cada semana, e o vestuário a cada ano, para que seja estatuído por Nós: e entretanto permitimos aos ditos Oficiais, regular provisoriamente os ditos víveres e o dito vestuário; proibimos aos Mestres dos ditos Escravos, de dar qualquer tipo de aguardente para substituir a dita subsistência e vestuário.

XIX. PROIBIMOS-LHES igualmente de se desincumbirem da alimentação e subsistência de seus Escravos, permitindo-lhes trabalhar certo dia da semana por sua própria conta.

XX. Os Escravos que não forem alimentados, vestidos e mantidos por seus Mestres, poderão dar aviso ao Procurador geral do dito Conselho, ou aos Oficiais das Justiças inferiores, e colocar suas memórias em suas mãos; sobre as quais, e mesmo de ofício se os avisos lhes vierem de outras fontes, os Mestres serão processados a Pedido do dito Procurador geral e sem custas, o que Nós queremos que seja observado para os crimes e os tratamentos bárbaros e desumanos dos Mestres para com seus Escravos.

XXI. Os Escravos enfermos por velhice, doença ou de outra forma, seja a doença incurável ou não, serão alimentados e mantidos por seus Mestres; e no caso de os terem abandonado, os ditos Escravos serão adjudicados ao Hospital mais próximo, ao qual os Mestres serão condenados a pagar oito soldos por cada dia para a alimentação e manutenção de cada Escravo; para o pagamento desta soma, o dito Hospital terá privilégio sobre as habitações dos Mestres, em quaisquer mãos que elas passem.

XXII. DECLARAMOS que os Escravos não podem ter nada que não seja de seus Mestres, e tudo o que lhes vem por sua indústria ou pela liberalidade de outras pessoas ou de outra forma, a qualquer título que seja, é adquirido em plena propriedade por seus Mestres; sem que os filhos dos Escravos, seus pais e mães, seus parentes e todos os outros, livres ou escravos possam pretender algo, por sucessões, disposições entre vivos, ou por causa de morte; cujas disposições declaramos nulas, juntamente com todas as Promessas e Obrigações que eles tiverem feito, como sendo feitas por pessoas incapazes de dispor e contratar por sua própria Chefia.

XXIII. QUEREMOS, no entanto, que os Mestres sejam responsáveis pelo que seus Escravos tiverem feito por seu comando, bem como pelo que tiverem gerido e negociado em suas Lojas, e para a espécie particular de comércio à qual seus Mestres os tiverem designado; e no caso de seus Mestres não terem dado nenhuma ordem, e não os tiverem designado, eles serão responsáveis apenas até o limite do que tiver revertido em seu proveito; e se nada tiver revertido em proveito dos Mestres, o pecúlio dos ditos Escravos, que os Mestres lhes tiverem permitido ter, será responsável depois que seus Mestres tiverem deduzido por preferência o que lhes puder ser devido, a menos que o pecúlio consista total ou parcialmente em Mercadorias das quais os Escravos tiverem permissão para fazer tráfico à parte, sobre as quais seus Mestres virão apenas por contribuição pro rata com os outros Credores.

XXIV. Não poderão os Escravos ser providos de Ofícios nem de Comissão tendo qualquer função pública, nem ser constituídos Agentes por outros que não seus Mestres, para gerir e administrar qualquer negócio, nem ser árbitros ou peritos: não poderão também ser testemunhas, tanto em matérias civis quanto criminais, a menos que sejam testemunhas necessárias, e somente na falta de Brancos: mas em nenhum caso poderão servir de testemunhas a favor ou contra seus Mestres.

XXV. Não poderão também os Escravos, ser partes nem estar em julgamento em matéria civil, tanto demandando quanto defendendo, nem ser partes civis em matéria criminal; salvo a seus Mestres agir e defender em matéria civil, e de prosseguir em matéria criminal a reparação dos ultrajes e excessos que tiverem sido cometidos contra seus Escravos.

XXVI. Poderão os Escravos ser processados criminalmente, sem que seja necessário tornar seus Mestres partes, exceto em caso de cumplicidade; e serão os Escravos acusados, julgados em primeira instância pelos Juízes ordinários se houver, e por apelação ao Conselho sobre a mesma instrução, e com as mesmas formalidades que as pessoas livres, com as exceções a seguir.

XXVII. O Escravo que tiver agredido seu Mestre, sua Mestra, o marido da Mestra, ou seus filhos, com contusão ou efusão de sangue, ou no rosto, será punido com a morte.

XXVIII. E quanto aos excessos e vias de fato, que forem cometidos pelos Escravos contra as pessoas livres, queremos que sejam severamente punidos, mesmo com a morte se for o caso.

XXIX. Os roubos qualificados, mesmo os de Cavalos, Éguas, Mulas, Bois ou Vacas, que tiverem sido feitos pelos Escravos ou pelos alforriados, serão punidos com pena aflitiva, mesmo de morte se o caso o requerer.

XXX. Os roubos de Ovelhas, Cabras, Porcos, Aves, Grãos, Forragem, Ervilhas, Favas, ou outros Legumes e Gêneros, feitos pelos Escravos, serão punidos segundo a qualidade do roubo pelos Juízes, que poderão, se for o caso, condená-los a serem açoitados com varas pelo Executor da alta Justiça, e marcados com uma Flor-de-Lis.

XXXI. Serão obrigados os Mestres, em caso de roubo ou de outro dano causado por seus Escravos, além da pena corporal dos Escravos, a reparar o prejuízo em seu nome, se não preferirem abandonar o Escravo àquele a quem o prejuízo tiver sido causado; o que serão obrigados a optar dentro de três dias, a contar daquele da condenação, caso contrário serão dela privados.

XXXII. O Escravo fugitivo que tiver estado em fuga durante um mês, a contar do dia em que seu Mestre o tiver denunciado à Justiça, terá as orelhas cortadas, e será marcado com uma Flor-de-Lis sobre um ombro; e se reincidir durante outro mês, a contar igualmente do dia da denúncia, terá o jarrete cortado, e será marcado com uma Flor-de-Lis sobre o outro ombro; e na terceira vez, será punido com a morte.

XXXIII. Queremos que os Escravos que tiverem incorrido nas penas do açoite, da flor-de-lis, e das orelhas cortadas, sejam julgados em última instância pelos Juízes ordinários, e executados sem que seja necessário que tais julgamentos sejam confirmados pelo Conselho superior, não obstante o conteúdo no Artigo XXVI das presentes, que só terá lugar para os julgamentos que impliquem condenação à morte ou ao jarrete cortado.

XXXIV. Os alforriados ou Negros livres que tiverem dado abrigo em suas casas aos Escravos fugitivos, serão condenados pessoalmente em relação ao Mestre, a uma multa de trinta libras por cada dia de retenção; e as outras pessoas livres que lhes tiverem dado semelhante abrigo, em dez libras de multa também por cada dia de retenção: e na falta dos ditos Negros alforriados ou livres, de poder pagar a multa, eles serão reduzidos à condição de Escravos e vendidos, e se o preço da venda ultrapassar a multa, o excedente será entregue ao Hospital.

XXXV. Permitimos aos nossos Súditos do dito País que tiverem Escravos fugitivos, em qualquer lugar que seja, de fazer procurá-los por quaisquer pessoas e em quaisquer condições que julgarem apropriadas, ou de fazê-lo eles mesmos como bem lhes parecer.

XXXVI. O Escravo condenado à morte por denúncia de seu Mestre, o qual não será cúmplice do crime, será estimado antes da execução por dois dos principais Habitantes que serão nomeados de ofício pelo Juiz, e o preço da estimativa será pago, para o que satisfazer, será imposto por nosso Conselho superior sobre cada cabeça de Negro, a soma indicada pela estimativa, a qual será regulada sobre cada um dos ditos Negros, e cobrada por aqueles que serão comissionados para este efeito.

XXXVII. Proibimos a todos os Oficiais de nosso dito Conselho, e outros Oficiais de Justiça estabelecidos no dito País, de cobrar qualquer taxa nos processos criminais contra os Escravos, sob pena de concussão.

XXXVIII. Proibimos também a todos os nossos Súditos dos ditos Países, de qualquer qualidade e condição que sejam, de dar ou mandar dar por sua autoridade privada a questão ou tortura a seus Escravos, sob qualquer pretexto que seja, nem de lhes fazer ou mandar fazer qualquer mutilação de membro, sob pena de confisco dos Escravos, e de ser procedido contra eles extraordinariamente: permitimos-lhes somente, quando acreditarem que seus Escravos o tiverem merecido, de os fazer acorrentar e açoitar com varas ou cordas.

XXXIX. Ordenamos aos Oficiais de Justiça estabelecidos no dito País, que procedam criminalmente contra os Mestres e os Comandantes que tiverem matado seus Escravos, ou lhes tiverem mutilado os membros estando sob seu poder ou sob sua direção, e de punir o assassinato segundo a atrocidade das circunstâncias: e em caso de haver lugar para a absolvição, permitimos-lhes enviar, tanto os Mestres quanto os Comandantes, absolvidos, sem que tenham necessidade de obter de Nós Cartas de graça.

XL. Queremos que os Escravos sejam reputados bens móveis, e como tais que entrem na Comunidade, que não haja seguimento por hipoteca sobre eles, que sejam partilhados igualmente entre os Co-herdeiros sem Preciput e Direito de primogenitura, e que não estejam sujeitos ao Dote consuetudinário, ao Retrato Linhageiro ou Feudal, aos Direitos Feudais e Senhoriais, às formalidades dos Decretos, nem ao corte dos quatro Quintos, em caso de disposição por causa de morte ou Testamentária.

XLI. Não entendemos, todavia, privar nossos Súditos da faculdade de os estipular próprios às suas pessoas, e aos seus de seu lado e linhagem, assim como se pratica para as somas de dinheiro e outras coisas mobiliárias.

XLII. As formalidades prescritas por nossas Ordenanças, e pelo Costume de Paris, para as Apreensões das coisas mobiliárias, serão observadas nas Apreensões dos Escravos: Queremos que os últimos delas provenientes, sejam distribuídos por ordem das Apreensões; e em caso de insolvência, pro rata depois que as dívidas privilegiadas tiverem sido pagas; e geralmente que a condição dos Escravos seja regulada em todos os negócios como a das outras coisas mobiliárias.

XLIII. Queremos, no entanto, que o marido, sua mulher e seus filhos impúberes, não possam ser apreendidos e vendidos separadamente, se estiverem todos sob o poder de um mesmo Mestre; Declaramos nulas as apreensões e vendas separadas que possam ser feitas, o que Nós queremos que tenha lugar também nas vendas voluntárias, sob pena para aqueles que fizerem as ditas vendas, de serem privados daquele ou daqueles que tiverem guardado, que são adjudicados aos Compradores, sem que sejam obrigados a fazer qualquer suplemento de preço.

XLIV. Queremos também que os Escravos com idade de quatorze anos e acima até sessenta anos, ligados a fundos ou habitações, e ali trabalhando atualmente, não possam ser apreendidos por outras dívidas que não sejam o que for devido do preço de sua compra, a menos que os fundos ou habitações fossem apreendidos realmente: neste caso Nós ordenamos que sejam incluídos na Apreensão real, e proibimos sob pena de nulidade, de proceder por Apreensão real e Adjudicação por decreto sobre fundos ou habitações, sem incluir neles os Escravos da idade supracitada, ali trabalhando atualmente.

XLV. O Arrendatário judicial dos fundos ou habitações apreendidos realmente, conjuntamente com os Escravos, será obrigado a pagar o preço de seu Arrendamento, sem que possa contar entre os frutos que percebe, as crianças que nascerem dos Escravos durante o seu dito Arrendamento.

XLVI. Queremos, não obstante todas as convenções contrárias, que declaramos nulas, que as ditas crianças pertençam à parte Apreendida se os Credores forem satisfeitos de outra forma, ou ao Adjudicatário se houver um Decreto; e para este efeito será feita menção na última fixação do dito Decreto, das crianças nascidas dos Escravos desde a Apreensão real, assim como dos Escravos falecidos desde a dita Apreensão real na qual estavam incluídos.

XLVII. Para evitar as despesas e as demoras dos procedimentos, queremos que a distribuição do preço inteiro da Adjudicação conjunta dos fundos e dos Escravos, e do que provier do preço dos Arrendamentos judiciais, seja feita entre os Credores segundo a ordem de seus Privilégios e Hipotecas, sem distinguir o que é para o preço dos Escravos; e não obstante os Direitos Feudais e Senhoriais só serão pagos na proporção dos fundos.

XLVIII. Não serão recebidos os Linhageiros e os Senhores Feudais, para retirar os fundos decretados, licitados ou vendidos voluntariamente, se não retirarem também os Escravos vendidos conjuntamente com os fundos onde trabalhavam atualmente; nem o Adjudicatário ou o Comprador, para reter os Escravos sem os fundos.

XLIX. ORDENAMOS aos Tutores nobres e burgueses, Usufrutuários, Arrendatários, e outros que gozam de fundos aos quais estão ligados Escravos que ali trabalham, que governem os ditos Escravos como bons pais de família; por meio do que não serão obrigados após o fim de sua administração a restituir o preço daqueles que tiverem falecido ou diminuído por doença, velhice ou de outra forma, sem sua culpa: E também não poderão reter como frutos em seu proveito, as crianças nascidas dos ditos Escravos durante sua administração, as quais Nós queremos que sejam conservadas e devolvidas àqueles que são seus Mestres e Proprietários.

L. Os Mestres com idade de vinte e cinco anos poderão alforriar seus Escravos por todos os Atos entre vivos ou por causa de morte: E, no entanto, como pode haver Mestres mercenários o suficiente para colocar a liberdade de seus Escravos a preço, o que leva os ditos Escravos ao roubo e à pilhagem, proibimos a todas as pessoas de qualquer qualidade e condição que sejam, de alforriar seus Escravos, sem ter obtido a permissão por Despacho de nosso dito Conselho superior; a qual permissão será concedida sem custas, quando os motivos que tiverem sido expostos pelos Mestres parecerem legítimos. Queremos que as Alforrias que forem feitas no futuro sem essas permissões, sejam nulas, e que os Alforriados não possam gozar delas, nem ser reconhecidos como tais: Ordenamos ao contrário que sejam tidos, considerados e reputados Escravos, que os Mestres sejam privados deles, e que sejam confiscados em proveito da Companhia das Índias.

LI. Queremos, no entanto, que os Escravos que tiverem sido nomeados por seus Mestres, Tutores de seus filhos, sejam tidos e reputados como Nós os temos e reputamos por alforriados.

LII. DECLARAMOS as alforrias feitas nas formas acima prescritas, terem lugar de nascimento em nossa dita Província da Luisiana, e os alforriados não terem necessidade de nossas Cartas de naturalidade, para gozar das vantagens de nossos Súditos naturais em nosso Reino, Terras e Países de nossa obediência, ainda que tenham nascido em Países estrangeiros: Declaramos, no entanto, os ditos alforriados, juntamente com o Negro livre, incapazes de receber dos Brancos qualquer doação entre vivos por causa de morte ou de outra forma: Queremos que em caso de lhes ser feita alguma, ela permaneça nula em relação a eles, e seja aplicada em proveito do Hospital mais próximo.

LIII. ORDENAMOS aos alforriados que tenham um respeito singular por seus antigos Mestres, suas Viúvas e seus Filhos; de modo que a injúria que lhes tiverem feito, seja punida mais gravemente do que se fosse feita a outra pessoa, os Diretores todavia livres e quites para com eles de todas as outras Encargos, Serviços e Direitos úteis que seus antigos Mestres queiram pretender, tanto sobre suas pessoas quanto sobre seus Bens e Sucessões, na qualidade de Patronos.

OUTORGAMOS aos Alforriados os mesmos Direitos, Privilégios e Imunidades de que gozam as pessoas nascidas livres; Queremos que o mérito de uma liberdade adquirida produza neles, tanto para suas pessoas quanto para seus bens, os mesmos efeitos que a felicidade da liberdade natural causa aos nossos outros Súditos, tudo, no entanto, às exceções trazidas pelo Artigo LII das Presentes.

LV. DECLARAMOS que os Confiscos e as Multas que não têm destinação particular por estas Presentes, pertencem à dita Companhia das Índias, para serem pagos àqueles que são encarregados da Cobrança de seus Direitos e Rendas: Queremos, no entanto, que seja feita a dedução de um terço dos ditos Confiscos e Multas, em proveito do Hospital mais próximo do lugar onde tiverem sido adjudicados.

ASSIM DAMOS EM MANDAMENTO aos nossos amados e fiéis, as Pessoas que compõem nosso Conselho superior da Luisiana, que estas Presentes eles façam ler, publicar e registrar, e o conteúdo nelas, guardar e observar segundo sua forma e teor, não obstante todos os Éditos, Declarações, Decretos, Regulamentos e Usos em contrário, aos quais Nós derrogamos e derrogamos por estas Presentes; POIS TAL É NOSSO PRAZER. E a fim de que seja coisa firme e estável para sempre, Nós fizemos colocar nosso Selo. DADO em Versalhes no mês de Março, no ano de graça de mil setecentos e vinte e quatro, e de nosso Reino o nono. Assinado LUÍS. E mais abaixo pelo Rei, PHELYPEAUX. Visto FLEURIAU, Visto no Conselho, DODUN. E selado com o grande Selo de cera verde, em laços de seda vermelha e verde.

Pelo Rei.

Selo de cera verde, em laços de seda vermelha e verde.

Pelo Rei. { Conferido com o Original, por Nós Escudeiro-Conselheiro-Secretário do Rei, Casa-Coroa da França e de suas Finanças.

EM PARIS, DA IMPRENSA REAL. 1727.