EL CÓDIGO NEGRO
O
EDICTO DEL REY,
QUE SIRVE DE REGLAMENTO
Para
El Gobierno y la Administración de la Justicia, Policía,
Disciplina y el Comercio de los Esclavos Negros, en
la Provincia y Colonia de Luisiana.

Dado en Versalles en el mes de marzo de 1724.

LUIS POR LA GRACIA DE DIOS, REY DE FRANCIA Y DE NAVARRA: A todos los presentes y futuros, SALUD. Los Directores de la Compañía de las Indias Nos han representado que la Provincia y Colonia de Luisiana está considerablemente establecida por un gran número de nuestros Súbditos, los cuales se sirven de Esclavos Negros para el cultivo de las tierras; Hemos juzgado que era de nuestra autoridad y de nuestra Justicia, para la conservación de esta Colonia, establecer allí una ley y reglas ciertas, para mantener la disciplina de la Iglesia Católica,

Apostólica y Romana, y para ordenar lo que concierne al estado y la calidad de los Esclavos en dichas Islas. Y deseando proveer a ello, y hacer conocer a nuestros Súbditos que allí habitan y que se establecerán en el futuro, que aunque habiten climas infinitamente alejados, Nosotros les estamos siempre presentes por la extensión de nuestro poder, y por nuestra aplicación en socorrerlos; POR ESTAS CAUSAS, y otras que a esto Nos mueven, por el consejo de nuestro Consejo, y de nuestra cierta ciencia, pleno poder y autoridad Real, hemos dicho, estatuido y ordenado, decimos, estatuimos y ordenamos, Queremos y Nos place lo que sigue.

ARTÍCULO PRIMERO.
I. El Edicto del difunto Rey Luis XIII. de gloriosa memoria, del 23 de abril de 1615 será ejecutado en nuestra Provincia y Colonia de Luisiana; en consecuencia, ordenamos a los Directores generales de dicha Compañía, y a todos nuestros Oficiales, que expulsen de dicho País a todos los Judíos que puedan haber establecido allí su residencia, a los cuales, como a los enemigos declarados del nombre cristiano, Ordenamos que salgan en tres meses, a contar desde el día de la publicación de las Presentes, bajo pena de confiscación de cuerpo y bienes.

II. Todos los Esclavos que estarán en nuestra dicha Provincia, serán instruidos en la Religión Católica, Apostólica y Romana, y bautizados: ordenamos a los Habitantes que compren Negros recién llegados, que los hagan instruir y bautizar en el tiempo conveniente, bajo pena de multa arbitraria; Ordenamos a los Directores generales de dicha Compañía, y a todos nuestros Oficiales, que velen estrictamente por ello.

III. PROHIBIMOS todos los ejercicios de otra Religión que no sea la Católica, Apostólica y Romana; Queremos que los contraventores sean castigados como rebeldes y desobedientes a nuestros Mandamientos: Prohibimos todas las asambleas para este efecto, las cuales Declaramos conventículos, ilícitas y sediciosas, sujetas a la misma pena que tendrá lugar incluso contra los Amos que las permitan o toleren con respecto a sus Esclavos.

IV. No serán propuestos ningunos Comandantes para la dirección de los Negros, que no profesen la Religión Católica, Apostólica y Romana, bajo pena de confiscación de dichos Negros contra los Amos que los hayan propuesto, y de castigo arbitrario contra los Comandantes que hayan aceptado dicha dirección.

V. Ordenamos a todos nuestros Súbditos, de cualquier calidad y condición que sean, que observen regularmente los días de Domingos y Fiestas; les prohibimos trabajar, ni hacer trabajar a sus Esclavos en dichos días, desde la hora de medianoche hasta la otra medianoche, en el cultivo de la tierra y en todas las demás obras, bajo pena de multa y de castigo arbitrario contra los Amos, y de confiscación de los Esclavos que sean sorprendidos por nuestros Oficiales en el trabajo: podrán sin embargo enviar a sus Esclavos a los Mercados.

VI. Prohibimos a nuestros Súbditos blancos de uno y otro sexo, contraer matrimonio con los Negros, bajo pena de castigo y de multa arbitraria; y a todos los Curas, Sacerdotes o Misioneros seculares o regulares, e incluso a los Capellanes de Navíos, casarlos. Prohibimos también a nuestros dichos Súbditos blancos, incluso a los Negros liberados o nacidos libres, vivir en concubinato con Esclavos; Queremos que aquellos que hayan tenido uno o varios hijos de tal unión, junto con los Amos que lo hayan tolerado, sean condenados cada uno a una multa de trescientas libras: Y si son Amos de la Esclava de la cual hayan tenido dichos hijos, queremos que además de la multa sean privados tanto de la Esclava como de los hijos, y que sean adjudicados al Hospital de los lugares sin poder jamás ser liberados. No entendemos sin embargo que el presente Artículo tenga lugar, cuando el hombre negro, liberado o libre, que no estaba casado durante su concubinato con su Esclava, se case en las formas prescritas por la Iglesia con dicha Esclava, que será liberada por este medio, y los hijos convertidos en libres y legítimos.

VII. Las solemnidades prescritas por la Ordenanza de Blois, y por la Declaración de 1639, para los matrimonios, serán observadas, tanto respecto a las Personas libres como a los Esclavos; sin embargo, el consentimiento del padre y de la madre del Esclavo no será necesario, sino solamente el del Amo.

VIII. Prohibimos muy expresamente a los Curas proceder a los matrimonios de los Esclavos, si no muestran el consentimiento de sus Amos: Prohibimos también a los Amos usar de cualquier coacción sobre sus Esclavos para casarlos contra su voluntad.

IX. Los hijos que nazcan de los matrimonios entre los Esclavos, serán Esclavos y pertenecerán a los Amos de las mujeres Esclavas, y no a los de sus maridos, si los maridos y las mujeres tienen Amos diferentes.

X. Queremos, si el marido Esclavo ha desposado a una mujer libre, que los hijos tanto varones como hembras, sigan la condición de su madre, y sean libres como ella, no obstante la servidumbre de su padre; y que si el padre es libre y la madre Esclava, los hijos sean Esclavos igualmente.

XI. Los Amos estarán obligados a hacer enterrar en tierra santa, en los Cementerios destinados a este efecto, a sus Esclavos bautizados; y con respecto a aquellos que mueran sin haber recibido el bautismo, serán enterrados de noche en algún campo vecino del lugar donde hayan fallecido.

XII. Prohibimos a los Esclavos portar cualquier arma ofensiva ni gruesos bastones, bajo pena de látigo, y de confiscación de las armas en beneficio de aquel que los encuentre en posesión de ellas; a excepción solamente de aquellos que sean enviados a la Caza por sus Amos, y que sean portadores de sus Billetes o marcas conocidas.

XIII. Prohibimos igualmente a los Esclavos pertenecientes a diferentes Amos, reunirse en grupo de día o de noche, bajo pretexto de bodas u otro, sea en casa de uno de sus Amos o en otro lugar, y menos aún en los grandes caminos o lugares apartados, bajo pena de castigo corporal, que no podrá ser menos que el látigo y la flor de lis; y en caso de frecuentes reincidencias y otras circunstancias agravantes, podrán ser castigados con la muerte; lo que Dejamos al arbitrio de los Jueces: Ordenamos a todos nuestros Súbditos perseguir a los contraventores, y arrestarlos y conducirlos a prisión, aunque no sean Oficiales, y que no haya aún contra dichos contraventores ningún decreto.

XIV. Los Amos que sean convictos de haber permitido o tolerado tales reuniones, compuestas de otros Esclavos que no sean los que les pertenecen, serán condenados en su propio y privado nombre, a reparar todo el daño que haya sido causado a sus vecinos, con ocasión de dichas reuniones, y a treinta libras de multa por la primera vez, y al doble en caso de reincidencia.

XV. PROHIBIMOS a los Esclavos exponer a la venta en el Mercado, ni llevar a las casas particulares, para vender, ningún tipo de mercancías, incluso frutas, legumbres, leña, hierbas o forrajes para la alimentación del Ganado, ni ninguna especie de granos u otras Mercancías, ropas o objetos, sin permiso expreso de sus Amos por un billete o por marcas conocidas; bajo pena de reivindicación de las cosas así vendidas, sin restitución del precio por los Amos, y de seis libras de multa en su beneficio contra los compradores con respecto a las frutas, legumbres, leña, hierbas, forrajes y granos: Queremos que con respecto a las Mercancías, ropas u objetos, los contraventores compradores sean condenados a mil quinientas libras de multa, a los gastos, daños y perjuicios, y que sean perseguidos extraordinariamente como ladrones encubridores.

XVI. QUEREMOS a este efecto, que dos personas sean designadas en cada Mercado, por los Oficiales del Consejo superior o de las Justicias inferiores, para examinar las Mercancías y Productos que sean traídos allí por los Esclavos, así como los billetes y marcas de sus Amos de los que sean portadores.

XVII. PERMITIMOS a todos nuestros Súbditos habitantes del País, apoderarse de todas las cosas de las que encuentren a dichos Esclavos cargados, cuando no tengan billetes de sus Amos, ni marcas conocidas, para ser devueltas inmediatamente a sus Amos, si su habitación está cerca del lugar donde los Esclavos hayan sido sorprendidos en delito; de lo contrario serán enviadas inmediatamente al Almacén de la Compañía más cercano, para ser depositadas allí hasta que los Amos hayan sido advertidos.

XVIII. QUEREMOS que los Oficiales de nuestro Consejo superior de Luisiana, envíen sus opiniones sobre la cantidad de víveres y la calidad de la vestimenta que conviene que los Amos proporcionen a sus Esclavos; cuyos víveres deben serles suministrados cada semana, y la vestimenta cada año, para que sea estatuido por Nosotros: y mientras tanto permitimos a dichos Oficiales, regular provisionalmente dichos víveres y dicha vestimenta; prohibimos a los Amos de dichos Esclavos, dar cualquier tipo de aguardiente para sustituir dicha subsistencia y vestimenta.

XIX. LES prohibimos igualmente descargarse de la alimentación y subsistencia de sus Esclavos, permitiéndoles trabajar cierto día de la semana por su cuenta particular.

XX. Los Esclavos que no sean alimentados, vestidos y mantenidos por sus Amos, podrán dar aviso al Procurador general de dicho Consejo, o a los Oficiales de las Justicias inferiores, y poner sus memorias en sus manos; sobre las cuales, e incluso de oficio si los avisos les llegan de otra parte, los Amos serán perseguidos a Solicitud de dicho Procurador general y sin costas, lo que Queremos que sea observado para los crímenes y los tratamientos bárbaros e inhumanos de los Amos hacia sus Esclavos.

XXI. Los Esclavos enfermos por vejez, enfermedad u otro motivo, sea que la enfermedad sea incurable o no, serán alimentados y mantenidos por sus Amos; y en caso de que los hubieran abandonado, dichos Esclavos serán adjudicados al Hospital más cercano, al cual los Amos serán condenados a pagar ocho sueldos por cada día para la alimentación y mantenimiento de cada Esclavo; para el pago de dicha suma, dicho Hospital tendrá privilegio sobre las habitaciones de los Amos, en cualesquiera manos que pasen.

XXII. DECLARAMOS que los Esclavos no pueden tener nada que no sea de sus Amos, y todo lo que les viene por su industria o por la liberalidad de otras personas o de otra manera, a cualquier título que sea, es adquirido en plena propiedad por sus Amos; sin que los hijos de los Esclavos, sus padres y madres, sus parientes y todos los demás, libres o esclavos puedan pretender nada, por sucesiones, disposiciones entre vivos, o por causa de muerte; cuyas disposiciones declaramos nulas, junto con todas las Promesas y Obligaciones que hubieran hecho, como siendo hechas por personas incapaces de disponer y contratar por su propia cuenta.

XXIII. QUEREMOS sin embargo que los Amos sean responsables de lo que sus Esclavos hayan hecho por su mandato, así como de lo que hayan gestionado y negociado en sus Tiendas, y para la especie particular de comercio a la cual sus Amos los hayan asignado; y en caso de que sus Amos no hayan dado ninguna orden, y no los hayan asignado, serán responsables solamente hasta el límite de lo que haya redundado en su beneficio; y si nada ha redundado en beneficio de los Amos, el peculio de dichos Esclavos, que los Amos les hayan permitido tener, será responsable después de que sus Amos hayan deducido por preferencia lo que pueda serles debido, a menos que el peculio consistiera en todo o en parte en Mercancías de las cuales los Esclavos tuvieran permiso de hacer tráfico aparte, sobre las cuales sus Amos vendrán solamente por contribución a prorrata con los otros Acreedores.

XXIV. No podrán los Esclavos ser provistos de Oficios ni de Comisión que tenga alguna función pública, ni ser constituidos Agentes por otros que por sus Amos, para gestionar y administrar ningún negocio, ni ser árbitros o expertos: no podrán tampoco ser testigos, tanto en materias civiles como criminales, a menos que sean testigos necesarios, y solamente a falta de Blancos: pero en ningún caso podrán servir de testigos a favor o en contra de sus Amos.

XXV. No podrán tampoco los Esclavos, ser partes ni estar en juicio en materia civil, tanto demandando como defendiendo, ni ser partes civiles en materia criminal; salvo a sus Amos actuar y defender en materia civil, y perseguir en materia criminal la reparación de los ultrajes y excesos que hayan sido cometidos contra sus Esclavos.

XXVI. Podrán los Esclavos ser perseguidos criminalmente, sin que sea necesario hacer a sus Amos partes, si no es en caso de complicidad; y serán los Esclavos acusados, juzgados en primera instancia por los Jueces ordinarios si los hay, y en apelación al Consejo sobre la misma instrucción, y con las mismas formalidades que las personas libres, con las excepciones a continuación.

XXVII. El Esclavo que haya golpeado a su Amo, su Ama, el marido de la Ama, o sus hijos, con contusión o efusión de sangre, o en el rostro, será castigado con la muerte.

XXVIII. Y en cuanto a los excesos y vías de hecho, que sean cometidos por los Esclavos contra las personas libres, queremos que sean severamente castigados, incluso con la muerte si el caso lo requiere.

XXIX. Los robos calificados, incluso los de Caballos, Yeguas, Mulos, Bueyes o Vacas, que hayan sido hechos por los Esclavos o por los liberados, serán castigados con pena aflictiva, incluso de muerte si el caso lo requiere.

XXX. Los robos de Ovejas, Cabras, Cerdos, Aves de corral, Granos, Forraje, Guisantes, Habas, u otras Legumbres y Productos, hechos por los Esclavos, serán castigados según la calidad del robo por los Jueces, quienes podrán, si es necesario, condenarlos a ser azotados con varas por el Ejecutor de la alta Justicia, y marcados con una Flor de Lis.

XXXI. Estarán obligados los Amos, en caso de robo u otro daño causado por sus Esclavos, además de la pena corporal de los Esclavos, a reparar el daño en su nombre, si no prefieren abandonar al Esclavo a aquel a quien el daño haya sido causado; lo que estarán obligados a elegir en tres días, a contar desde el de la condena, de lo contrario serán privados de ello.

XXXII. El Esclavo fugitivo que haya estado en fuga durante un mes, a contar desde el día que su Amo lo haya denunciado a la Justicia, tendrá las orejas cortadas, y será marcado con una Flor de Lis en un hombro; y si reincide durante otro mes, a contar igualmente desde el día de la denuncia, tendrá la corva cortada, y será marcado con una Flor de Lis en el otro hombro; y la tercera vez, será castigado con la muerte.

XXXIII. Queremos que los Esclavos que hayan incurrido en las penas del látigo, de la flor de lis, y de las orejas cortadas, sean juzgados en última instancia por los Jueces ordinarios, y ejecutados sin que sea necesario que tales juicios sean confirmados por el Consejo superior, no obstante el contenido en el Artículo XXVI de las presentes, que sólo tendrá lugar para los juicios que conlleven condena de muerte o de corva cortada.

XXXIV. Los liberados o Negros libres que hayan dado refugio en sus casas a los Esclavos fugitivos, serán condenados personalmente hacia el Amo, a una multa de treinta libras por cada día de retención; y las otras personas libres que les hayan dado tal refugio, a diez libras de multa también por cada día de retención: y a falta de que dichos Negros liberados o libres puedan pagar la multa, serán reducidos a la condición de Esclavos y vendidos, y si el precio de la venta supera la multa, el excedente será entregado al Hospital.

XXXV. Permitimos a nuestros Súbditos de dicho País que tengan Esclavos fugitivos, en cualquier lugar que sea, hacer que se les busque por las personas y en las condiciones que juzguen apropiadas, o hacerlo ellos mismos como les parezca bien.

XXXVI. El Esclavo condenado a muerte por denuncia de su Amo, el cual no será cómplice del crimen, será estimado antes de la ejecución por dos de los principales Habitantes que serán nombrados de oficio por el Juez, y el precio de la estimación será pagado, para lo cual será impuesto por nuestro Consejo superior sobre cada cabeza de Negro, la suma llevada por la estimación, la cual será regulada sobre cada uno de dichos Negros, y recaudada por aquellos que serán comisionados a este efecto.

XXXVII. Prohibimos a todos los Oficiales de nuestro dicho Consejo, y otros Oficiales de Justicia establecidos en dicho País, tomar ninguna tasa en los procesos criminales contra los Esclavos, bajo pena de concusión.

XXXVIII. Prohibimos también a todos nuestros Súbditos de dichos Países, de cualquier calidad y condición que sean, dar o hacer dar por su autoridad privada la cuestión o tortura a sus Esclavos, bajo cualquier pretexto que sea, ni hacerles o hacerles hacer ninguna mutilación de miembro, bajo pena de confiscación de los Esclavos, y de ser procesados contra ellos extraordinariamente: les permitimos solamente, cuando crean que sus Esclavos lo hayan merecido, hacerlos encadenar y azotar con varas o cuerdas.

XXXIX. Ordenamos a los Oficiales de Justicia establecidos en dicho País, proceder criminalmente contra los Amos y los Comandantes que hayan matado a sus Esclavos, o les hayan mutilado los miembros estando bajo su poder o bajo su dirección, y castigar el asesinato según la atrocidad de las circunstancias: y en caso de que haya lugar a la absolución, les permitimos enviar, tanto a los Amos como a los Comandantes, absueltos, sin que necesiten obtener de Nosotros Cartas de gracia.

XL. Queremos que los Esclavos sean reputados muebles, y como tales que entren en la Comunidad, que no haya derecho de persecución por hipoteca sobre ellos, que se repartan igualmente entre los Coherederos sin Preciput y Derecho de primogenitura, y que no estén sujetos a la Dote consuetudinaria, al Retracto Lignagero o Feudal, a los Derechos Feudales y Señoriales, a las formalidades de los Decretos, ni al recorte de los cuatro Quintos, en caso de disposición por causa de muerte o Testamentaria.

XLI. No entendemos sin embargo privar a nuestros Súbditos de la facultad de estipularlos propios a sus personas, y a los suyos de su lado y línea, así como se practica para las sumas de dinero y otras cosas mobiliarias.

XLII. Las formalidades prescritas por nuestras Ordenanzas, y por la Costumbre de París, para las Incautaciones de cosas mobiliarias, serán observadas en las Incautaciones de Esclavos: Queremos que los últimos provenientes, sean distribuidos por orden de las Incautaciones; y en caso de quiebra, a prorrata después de que las deudas privilegiadas hayan sido pagadas; y generalmente que la condición de los Esclavos sea regulada en todos los asuntos como la de las otras cosas mobiliarias.

XLIII. Queremos sin embargo que el marido, su mujer y sus hijos impúberes, no puedan ser incautados y vendidos separadamente, si están todos bajo el poder de un mismo Amo; Declaramos nulas las incautaciones y ventas separadas que pudieran ser hechas de ellos, lo que Queremos que tenga lugar también en las ventas voluntarias, bajo pena contra aquellos que hagan dichas ventas, de ser privados de aquel o de aquellos que hayan guardado, que son adjudicados a los Compradores, sin que estén obligados a hacer ningún suplemento de precio.

XLIV. Queremos también que los Esclavos de catorce años y más hasta sesenta años, vinculados a fundos o habitaciones, y trabajando actualmente allí, no puedan ser incautados por otras deudas que por lo que se deba del precio de su compra, a menos que los fundos o habitaciones fueran incautados realmente: en cuyo caso Ordenamos incluirlos en la Incautación real, y prohibimos bajo pena de nulidad, proceder por Incautación real y Adjudicación por decreto sobre fundos o habitaciones, sin incluir en ellos a los Esclavos de la edad susodicha, trabajando allí actualmente.

XLV. El Arrendatario judicial de los fundos o habitaciones incautados realmente, conjuntamente con los Esclavos, estará obligado a pagar el precio de su Arrendamiento, sin que pueda contar entre los frutos que percibe, a los niños que nazcan de los Esclavos durante dicho Arrendamiento.

XLVI. Queremos, no obstante todas las convenciones contrarias, que declaramos nulas, que dichos niños pertenezcan a la parte Incautada si los Acreedores están satisfechos de otro modo, o al Adjudicatario si interviene un Decreto; y a este efecto se hará mención en el último cartel de la interposición de dicho Decreto, de los niños nacidos de los Esclavos desde la Incautación real, así como de los Esclavos fallecidos desde dicha Incautación real en la cual estaban incluidos.

XLVII. Para evitar los gastos y las prolongaciones de procedimientos, queremos que la distribución del precio entero de la Adjudicación conjunta de los fundos y de los Esclavos, y de lo que provenga del precio de los Arrendamientos judiciales, sea hecha entre los Acreedores según el orden de sus Privilegios e Hipotecas, sin distinguir lo que es por el precio de los Esclavos; y sin embargo los Derechos Feudales y Señoriales no serán pagados más que en proporción de los fundos.

XLVIII. No serán recibidos los Parientes y los Señores Feudales, para retirar los fundos decretados, licitados o vendidos voluntariamente, si no retiran también los Esclavos vendidos conjuntamente con los fundos donde trabajaban actualmente; ni el Adjudicatario o el Comprador, a retener los Esclavos sin los fundos.

XLIX. ORDENAMOS a los Guardianes nobles y burgueses, Usufructuarios, Arrendatarios, y otros que disfruten de fundos a los cuales están vinculados Esclavos que trabajan allí, gobernar a dichos Esclavos como buenos padres de familia; por lo cual no estarán obligados después de terminada su administración a devolver el precio de aquellos que hayan fallecido o disminuido por enfermedad, vejez u otro motivo, sin su culpa: Y tampoco podrán retener como frutos para su beneficio, a los niños nacidos de dichos Esclavos durante su administración, los cuales Queremos que sean conservados y devueltos a aquellos que son sus Amos y Propietarios.

L. Los Amos de veinticinco años podrán manumitir a sus Esclavos por todos los Actos entre vivos o por causa de muerte: Y sin embargo como se puede encontrar Amos lo suficientemente mercenarios para poner precio a la libertad de sus Esclavos, lo que lleva a dichos Esclavos al robo y al bandidaje, prohibimos a todas las personas de cualquier calidad y condición que sean, manumitir a sus Esclavos, sin haber obtenido el permiso por Decreto de nuestro dicho Consejo superior; cuyo permiso será concedido sin gastos, cuando los motivos que hayan sido expuestos por los Amos parezcan legítimos. Queremos que las Manumisiones que sean hechas en el futuro sin estos permisos, sean nulas, y que los Manumitidos no puedan gozar de ellas, ni ser reconocidos como tales: Ordenamos por el contrario que sean tenidos, considerados y reputados Esclavos, que los Amos sean privados de ellos, y que sean confiscados en beneficio de la Compañía de las Indias.

LI. Queremos sin embargo que los Esclavos que hayan sido nombrados por sus Amos, Tutores de sus hijos, sean tenidos y reputados como Nosotros los tenemos y reputamos por manumitidos.

LII. DECLARAMOS que las manumisiones hechas en las formas anteriormente prescritas, tienen lugar de nacimiento en nuestra dicha Provincia de Luisiana, y los manumitidos no tienen necesidad de nuestras Cartas de naturaleza, para gozar de las ventajas de nuestros Súbditos naturales en nuestro Reino, Tierras y Países de nuestra obediencia, aunque hayan nacido en Países extranjeros: Declaramos sin embargo a dichos manumitidos, junto con el Negro libre, incapaces de recibir de los Blancos ninguna donación entre vivos por causa de muerte o de otra manera: Queremos que en caso de que se les haga alguna, quede nula en cuanto a ellos, y sea aplicada en beneficio del Hospital más cercano.

LIII. ORDENAMOS a los manumitidos que lleven un respeto singular a sus antiguos Amos, a sus Viudas y a sus Hijos; de modo que la injuria que les hayan hecho, sea castigada más gravemente que si fuera hecha a otra persona, los Directores sin embargo libres y exentos hacia ellos de todas las otras Cargas, Servicios y Derechos útiles que sus antiguos Amos quisieran pretender, tanto sobre sus personas como sobre sus Bienes y Sucesiones, en calidad de Patronos.

OTORGAMOS a los Manumitidos los mismos Derechos, Privilegios e Inmunidades de los que gozan las personas nacidas libres; Queremos que el mérito de una libertad adquirida produzca en ellos, tanto para sus personas como para sus bienes, los mismos efectos que la felicidad de la libertad natural causa a nuestros otros Súbditos, todo ello sin embargo con las excepciones establecidas por el Artículo LII de las Presentes.

LV. DECLARAMOS que las Confiscaciones y las Multas que no tienen destino particular por estas Presentes, pertenecen a dicha Compañía de las Indias, para ser pagadas a aquellos que están encargados de la Recaudación de sus Derechos y Rentas: Queremos sin embargo que se haga una deducción del tercio de dichas Confiscaciones y Multas, en beneficio del Hospital más cercano al lugar donde hayan sido adjudicadas.

ASÍ DAMOS EN MANDAMIENTO a nuestros amados y fieles las Gentes que tienen nuestro Consejo superior de Luisiana, que estas Presentes las hagan leer, publicar y registrar, y el contenido en ellas, guardar y observar según su forma y tenor, no obstante todos los Edictos, Declaraciones, Decretos, Reglamentos y Usos contrarios, a los cuales hemos derogado y derogamos por estas Presentes; PORQUE TAL ES NUESTRO PLACER. Y a fin de que sea cosa firme y estable para siempre, hemos hecho poner nuestro Sello. DADO en Versalles en el mes de Marzo, el año de gracia mil setecientos veinticuatro, y de nuestro Reinado el noveno. Firmado LUIS. Y más abajo por el Rey, PHELYPEAUX. Visado FLEURIAU, Visto en el Consejo, DODUN. Y sellado con el gran Sello de cera verde, en lazos de seda roja y verde.

Por El Rey.

Sello de cera verde, en lazos de seda roja y verde.

Por el Rey. { Cotejado con el Original, por Nosotros Escudero-Consejero-Secretario del Rey, Casa-Corona de Francia y de sus Finanzas.

EN PARÍS, DE LA IMPRENTA REAL. 1727.